Editar com o app Documentos
Faça ajustes, deixe comentários e compartilhe com outras pessoas para editar simultaneamente.
AGORA NÃOUSAR O APP
INTELIGÊNCIAS ARTIFICIAIS.docx


INTELIGÊNCIAS ARTIFICIAIS

Allan Rodrigues de Queiroz, Arthur Vicente da Silva, Diogo Eduardo da Luz Ferreira, José Bezerra Pinheiro, Matheus Ferreira de Lima, Nawane Araújo dos Santos, Wallace Souza da Rocha, Ygor Saraiva Santos



Resumo

O presente texto visa mostrar uma breve contextualização sobre as inteligências  artificiais relacionando-as a obras escritas e audiovisuais. Além disso, declara como o uso comercial dos dados do usuário por organizações pode fomentar riscos de vazamento de informação. Destaca ainda as principais IAs e como elas podem trazer prejuízos à humanidade. Ademais, exibe formas de contornar esse desafio através de leis e uso consciente das IAs, apesar de não haver um meio pré-definido ideal.

 

Palavras-chave: Inteligência Artificial; Dados; Automatização 



Introdução

A inteligência artificial é a ciência que integra o conhecimento de diversas tecnologias com o objetivo de reproduzir habilidades do ser humano relacionadas ao aprendizado, resolução de problemas, entendimento da linguagem e tomada de decisões. Para que isso ocorra, a IA utiliza-se da combinação de algoritmos, dados e computação formando um complexo nó, o qual se assemelha ao cérebro humano.

Embora haja benefícios trazidos pela Inteligência artificial, como auxílio para pessoas com deficiência visual, as quais utilizam o comando de áudio para fazer pesquisas,  por exemplo, não se pode deixar de notar alguns impasses ocasionados pela mesma. A disseminação de deep fakes, destruição da arte humana e uso indevido de dados por parte de corporações são algumas formas perversas pelas quais a IA se manifesta.



Desenvolvimento

Quando é falado sobre IA, se faz uma ligação direta com robôs e vários filmes de ficção científica onde os mesmos aparecem com frequência. Um dos mais famosos é Matrix, o aclamado filme onde os humanos vivem em uma simulação e poucos que não estão nela, lutam pela liberdade da humanidade. Mas o que muitos não sabem, foi como a Matrix surgiu e respondendo essa pergunta, foi lançada uma HQ contando essa história, e nela é mostrado um dono de empresa que iria desativar um robô (com inteligência artificial) e o mesmo para evitar a “morte”, mata o dono visando proteger a própria vida, quebrando a leis da robótica escritas por Isaac Asimov, que protegem a vida dos humanos:

1º lei: Um robô não pode ferir um ser humano ou, por inação, permitir que um ser humano sofra algum mal.

2º lei: Um robô deve obedecer às ordens que lhe sejam dadas por seres humanos exceto nos casos em que tais ordens entrem em conflito com a Primeira Lei.

3º lei: Um robô deve proteger sua própria existência desde que tal proteção não entre em conflito com a Primeira ou Segunda Leis.

Nesse cenário é gerada uma questão filosófica sobre se os robôs realmente estão vivos ou se somente são coisas criadas pelos humanos. A partir deste ponto a revolução das máquinas é instaurada e da mesma forma que o povo derrubou a monarquia os robôs derrubam a humanidade.

Essa  foi apenas mais uma história ficcional, mas vários fatos já podem ser debatidos a respeito disto, principalmente se os robôs em um certo ponto obterão mentalidade humana e se as leis de robótica serão seguidas. No entanto, existem  outras preocupações mais urgentes em torno deste assunto, por exemplo, a forma que as IAs estão adentrando nas linhas de produção e diversos setores da indústria e comércio. Conforme exibe o documentário, “A Verdade Sobre Robôs Assassinos (2018)”, alguns acidentes podem ser causados por IAs. Os casos que mais se destacam são de um homem que foi esmagado por um braço robótico que montava carros, mesmo tendo diversas travas de segurança e acidentes causados pelo piloto automático dos carros resultando em colisões contra outros veículos ou atropelando pessoas.

Outro ponto de suma importância é a forma em que os humanos estão sendo substituídos pelas máquinas, principalmente na área industrial, sendo que as mesmas têm capacidade de aumentar a produção de produtos em geral, o que remete um pouco o fordismo, mas nesse caso é possível só parar uma máquina durante um curto período enquanto a demanda diminuir. Da mesma forma que a população perde empregos para as máquinas, e o esforço físico necessário diminuir, o salário tende a seguir o mesmo fluxo, encontra posta à uma demanda por profissionais qualificados para a produção, controle e manutenção das máquinas, e devido essa especialização o salário tende a aumentar, motivando a especialização profissional.

Ademais, mesmo com todos os problemas, perigos e até o risco da "destruição da humanidade”, nós continuamos estudando, desenvolvendo e ensinando as IAs, e isso têm um simples motivo, elas nos ajudam de formas ilimitadas, indo da indústria até os nossos hospitais, até mesmo para fazer comida ou acender a luz do seu quarto, algumas pessoas chegam a se casar com elas, o que pode parecer absurdo, mas já existem diversos casos na região asiática, onde há uma maior inserção dessas tecnologias.

 Esse ponto pode ser associado a “Matriz”, onde é visto vários relacionamentos, um  dos casos mais conhecidos é o “O Homem Bicentenário (Bicentennial Man)”, um clássico do cinema que mostra um robô que se apaixonou e se tornou humano e morreu pela mulher que ama. Esse filme traz mais uma indagação de até que ponto as inteligências artificiais podem chegar, ter sentimentos, se apaixonar. De qual forma, o casamento deles já existe, só não tem muita escolha nos dias de hoje.

Semelhante a prática da autoexploração presente no capitalismo atual, a         autoexposição se tornou comum nas mídias digitais, em que se poderia fazer marketing pessoal em troca de likes e visualizações (na maioria das vezes exposição desnecessária). Com a falta de domínio sobre os próprios dados, os usuários fornecem um grande volume de dados, os quais em primeiro momento pareciam banais e inúteis e logo se tornaram uma das principais commodities das empresas que administram as mídias digitais. Essas informações nem sempre são usadas da melhor forma, como é o caso do Linkedin, que mesmo por muito tempo gerindo dados de milhares de perfis profissionais teve uma série de vazamentos de dados e pouco investimento em proteção de dados.

 As IAs, principalmente as IAs de machine learning, utilizam uma vasta gama de dados para seu treinamento, teste e aprendizado. Esse aumento no volume de dados disponíveis (Big Data) e no poder computacional contribuíram para o crescimento desse mercado, o qual havia diminuído temporariamente no século XX pela falta de poder computacional da época. Atualmente, os principais campos em que as IAs atuam são: IAs geradoras de imagem, IAs de processamento de Áudio, IAs de visão computacional e IAs assistentes.

Em relação as IAs geradoras de Imagens dois problemas se destacam: as deep fakes e o valor da arte humana. As IAs atualmente conseguem criar imagens e vídeos falsos de pessoas a partir de fotos genéricas, algo que futuramente, caso não tenha meios de detectar sua integridade e sua fonte, pode vir a ser um falha de segurança considerável, podendo driblar sistemas de reconhecimento facial e se passar por provas num julgamento.

Em casos mais extremos nas redes sociais, essas ferramentas podem se tornar novas formas de memes, infoentretenimento (caso essas ferramentas sejam liberadas sem regulamentação prévia). Este último que pioraria ainda mais a credibilidade das informações disponibilizadas nas redes sociais e aumentaria o potencial destrutivo para a democracia dessas imagens, que são feitas apenas para serem virais e lucrativas em virtude da psicopolítica somada ao culto da performance, própria do infoentretenimento, sem contar uma possível automatização das práticas de marketing digital por meio delas.

Paralelo a isso, existem as IAs geradoras de Arte. Haveria problemas no caso dessas IAs usarem imagens feitas por artistas ainda vivos para gerar suas imagens sem retribuir aos artistas que fizeram as obras originais. Além disso, poderia-se esperar uma diminuição no valor econômico da arte contemporânea (e de NonFungiblens Token¹ também), uma vez que, segundo Walter Benjamin em seu livro "A Obra de Arte na Era de Sua Reprodutibilidade Técnica", afirma que a reprodutibilidade (capacidade da obra de ser copiada e espalhada) presente em obras artísticas acabam com sua aura (sua relação de espaço-tempo com o contexto em que ela foi produzida) e consequentemente degeneram a sua autenticidade (algo que o autor direcionava como crítica ao cinema).

A IAs de processamento de Áudio são autoexplicativas. O impasse se dá principalmente no potencial aumento do BigData devido ao processamento de todo som captado pelos celulares pessoais dos usuários, um problema de privacidade a ser questionado antes de aceitar as permissões de um app. Apesar de medidas como essa terem uma pequena chance de proteger a privacidade, nada garante que o microfone do celular do vizinho dispõe da mesma proteção.

As IAs de visão computacional tem por objetivo identificar objetos dos mais diversos contidos em imagens, um dos usos mais perigosos para ele é o do reconhecimento facial, que novamente, agiliza o processo de BigDatização dos dados dos espaços públicos. Mas o principal desafio são os erros que o sistema pode ter e os danos que esses erros podem causar, ao colocar, permanentemente, indivíduos inocentes em listas de suspeitos ou até prisões injustas.[1]

 No campo das IAs existe um problema comum chamado DataBias (viés dos dados), no qual as IAs ao serem treinadas com dados de um tipo conseguem identificar com eficiência apenas dados nos moldes em que foram treinadas. Um exemplo hipotético seria de uma IA que foi treinada com listas de suspeitos que continham apenas ou majoritariamente pessoas negras e depois do treinamento essa IA conseguia identificar apenas suspeito negros e não conseguia detectar suspeitos brancos com a mesma eficiência. Nesse exemplo, seria problemático colocar essa IA em específico como o principal meio de identificar suspeitos.

As IAs assistentes pessoais substituem atividades que antes eram atribuídas a bots e ao próprio usuário, uma ferramenta que assim como muitas outras exigirão dados para funcionar e também para tornar a oferta do serviço economicamente viável. Seguindo essa visão, o mais preocupante é a própria necessidade de Assistentes Virtuais, conforme explica o livro "Regime da Informação (2022)", sobre o fim do agir comunicativo, o quanto que os dedos estão artritizados e as mãos atrofiadas, pois os indivíduos não conseguiriam mais organizar suas próprias vidas, apenas se comportariam como um mero enxame.

Isso é um dos efeitos adversos do capitalismo de vigilância-compartilhamento, á qual as mídias digitais viciam os usuários por meio de inteligência algorítmica, inteligência essa que pode ser transferida para IAs como dados, o que futuramente permitiria a elas fazerem um papel similar ao que as BigTechs fazem hoje. Nesse contexto, as IAs teriam sua ascensão e a humanidade sua queda pelos aspectos já citados de enxame, psicopolítica e alguns fora do escopo deste texto como a pós-verdade e o negacionismo.


Conclusões


Portanto, nota-se que há diversos pontos nos quais as inteligências artificiais podem ser aprimoradas para servir ainda mais aos propósitos humanos. Embora elas sejam de grande serventia e tornem o dia a dia mais prático, não se pode permitir que elas manipulem as ações humanas por meio do algoritmo no qual são programadas.

Dessa forma, se faz necessárias  medidas que atenuem essa problemática como a criação de leis específicas para regulamentar o uso das IAs, conscientização da população, dentre outros. Além disso, é preciso buscar outras formas para solucionar a problemática, pois não há um caminho certeiro para tal. Assim, os malefícios causados pelas IAs não superarão os benefícios trazidos pela mesma.








Referências bibliográficas


BEIGUELMAN, Giselle. Políticas da imagem: Vigilância e resistência na

dadosfera. São Paulo: Ubu Editora, 2021.


WISNIK, Guilherme. Dentro do nevoeiro: arquitetura, arte e tecnologia contemporâneas. São Paulo, Ubu Editora, 2018.


HAN, Byung-Chul. Sociedade da Transparência. Editora Vozes, 2017.


HAN, Byung-Chul. Infocracia: digitalização e a crise da democracia. Editora Vozes, 2022.


HAN, Byung-Chul. Regime da Informação. Editora Vozes, 2022.


ASIMOV, Isaac. Eu, Robô. São Paulo: Editora Exped, 1978.


THE Matrix. Direção: Lilly e Lana Wachowski. Produção de Joel Silver. Estados Unidos: Warner Bros, 1999. Plataforma de streaming.


O Homem Bicentenário. Direção: Chris Columbus. Produção de Wolfgang Petersen. Estados Unidos: Columbia TriStar Film Distributors International, 2000. Plataforma de streaming.


VERDADE Sobre Robôs Assassinos.  Direção: Maxim Pozdorovkin. Produção de Joe Bender & Alex Modlin. Estados Unidos, 2018. Plataforma de streaming


BENJAMIN, Walter. A Obra de Arte na Era de Sua Reprodutibilidade Técnica, 1936.




[1] NFT é uma espécie de certificado digital, estabelecido via blockchain, que define originalidade e exclusividade a bens digitais.
